---
layout:     post
title:      「房事」从政治的眼光看中国房价
subtitle:   通过维护部分人的利益，达到统治的稳固
date:       2018-08-27
author:     梵廾
header-img: img/post-politik-choice.jpg
catalog: true
tags:
    - 房价
    - 社会阶层
    - 政治
---
## 从政治的眼光看中国房价

纵观过去的房价历史走势，当下的中国，由于社会体制与西方国家的巨大不同，简单套用西方经济学来分析中国的房地产市场已经没有多少现实意义了，资本主义市场经济规律不适用现有的中国房市，政治因素仍然是作为一个最为重要的变量加以考虑。　

简述一下中国的政治现状，这是一个比较敏感的话题，涉及阶级现状的文章一般是会被墙掉的。

笼统的看，中国的阶级现状主要是有三大利益集团组成：权贵主义，官僚主义和帝国主义。这三股力量应该是中国社会的主导力量，是龙头。而工人，农民，小资产阶级都是人民大众。

### 权贵主义
中国几千年的皇权社会中，皇帝就是权贵一个阶层的代言人，各种皇亲国戚，底下又是各自的利益代言人，所谓普天之下莫非王土，而如今的Siebzig Jahre产权制度有何不同，只不过现在是一群人代替了一个人，而享受利益的还是那一群人。　　

### 官僚主义
自十八大以后高层打下的大老虎，共计67位，从官方公布的受贿金额从几千万到几亿不等。俗话说上梁不正下梁歪，小老虎，小苍蝇那当然更是不计其数。而在农村地区，各地爆出的村官贿选事件，再次凸显了高层关进牢笼里的必要性。当然关谁，什么时候关，关多久，是不是还有没关的，此处按下不表。同时，近来推进国企改革，做优做强国企是中央的一个目标，通过PPP,供给侧改革等手段，而原有的民营资本会逐渐妥协并入其中，甚至消亡。CHINA既不会发展成为真正的资本主义，也不会退回到社会主义，而应会在发展过程中达成一种权贵资本主义与权贵社会主义的平衡。

### 帝国主义
资本是逐利的，金融资本、产业资本和zf之间配合默契，他们利用资本、军事优势创建有些规则，从思想上和经济上控制一个国家和民族，从而实现其利益。中国利用改革开放三十年，一代人的牺牲发展自身的同时，维持了发达国家奢靡的生活。通过专利方式，前者脖子，抬高价格，通过定价权，控制上有原材料的价格，用供需原则，截取暴利。围绕着帝国主义的买办们，对国际经济规则无底线的随声附和，推崇西方文明以及资本主义文化。
　　
### 这三个阶层对中国房价看法

#### 权贵主义
房价能跌吗？房价跌那意味着地价跌，地价跌地主们还能高兴吗？君不见dfzf的财政支出靠土地出让金维持吗？财经报道：上半年全国40个城市土地出让金超过1万亿，创历史新高。1

许多年前的地主把地无偿的分给百姓使用，那时候百姓住的虽小，但是不用花钱买，就算想买也买不到，但那时候的地主很穷，仅有的是靠税收。土地作为资本，当地主们发现土地可以按年限出售使用权还可以拍卖，他们就找到了发财的工具了。百姓可以拼命挣钱可以省吃俭用，可以把钱存在银行，也可以投到p2p，如果你要住房子，那就要掏空口袋，不够借给你掏空你未来2、30年的口袋。不要再幻想百姓赚钱让地主看着，白给土地。谁都知道有钱就是爷，我有权力还能让你骑到我头上来撒尿吗？

#### 官僚主义
没有土地财政，哪有那么多投资项目，没有那么多项目投资鸡的屁怎么能涨上去呢？鸡的屁涨不上去怎么能有上升空间呢？再说没有那么多项目拆了建建了拆，哪能造就了多少资本新贵。再说没有土地收入，拿什么钱来建设你们美丽的城市呢？

#### 帝国主义
80年代后期日本房价上涨的时候，美国佬不也都在偷偷的乐吗，他们不怕你房价涨，怕你不涨。房价涨他们可以投资挣钱，中国的房地产火了，各种资源的就可以按照供需理论涨价了，国际资本就可以在炒作中大挣一笔。

三个利益集团没有一个希望房价跌的，只不过有的希望稍微慢点涨的，杀鸡不要取卵，有的希望长高点导致泡沫破灭引发动荡更好。就算人民大众也不是一成不变的希望房价下跌，那些买了房的，还不是时不时的会上链家看看，看看自己的身价到底涨了多少？巴不得房价涨到月球上去。只有那些进了城但又买不起房的才希望下跌，但是你们是谁呢？谁又会在乎呢？你们不是还能够靠自身的双手创造财富吗？

感叹那些所谓的经济学家，之前的预测分析只是站在老百姓的位置上说话，说一些群众听上去在理的，又喜欢听的话，但是并没有说出背后真正的道理，一群不明真相的群众被忽悠的再也没机会买得起房了，然而经济学家们可能通过站台，出书，建社群早就已经实现财务自由了。
