---
layout:     post
title:      「汽车」平行进口欧规豪车
subtitle:   澎拜关于欧洲平行进口车的专访
date:       2018-09-01
author:     澎拜
header-img: img/post-mercedes-g500.jpg
catalog: true
tags:
    - 平行进口车
    - 豪车
    - 贸易
---


## 引言

5月22日，国务院关税税则委员会发布公告，自2018年7月1日起，进口整车及零部件关税的下调。这将导致整车和零部件价格大幅下调，不难预料，汽车进口贸易将会激增。
这其中将会有一系列故事发生，譬如这样的：一辆刚刚全球发布的全新款德国豪车，从德国杜伊斯堡启程，经过13天火车运输，到达重庆团结村，用5-7个工作日完成清关，再经过2天左右的快递，到达买家手中。其他买家还需等待近3到6个月，同款中规车才能在国内上市。

## 受访者1
这个故事的讲述者是北京人赵丹，本科从首都师范大学毕业后，于1998年到德国深造，而后获得哥廷根大学国际经济学硕士学位，紧接着在德国开办国际贸易公司。从2005年开始，将德国一、二手汽车销往国内，现在主攻豪车进口。“最近热得不得了，有好多做港口进出口生意的人来和我们洽谈合作、邀请讲课，今后这块业务要大爆发了。” 

## 经验分享一
访谈时间：2018年6月20日
采访人：柴宗盛（澎湃新闻记者）
2003年，我从哥廷根大学研究生毕业后，开了家贸易公司，选择留在了德国。刚开始并没想着去做进口车的生意，后来我们在北京开了个办事处，这时有人求我们带车到国内，恰好我朋友是德籍华人，可以通过代表处自带的方式带车到国内，就帮他们带了一辆车，直接从斯图加特奔驰总部提了一部车运到国内，这一部车大概赚了6、7万元人民币。

**1. 外商方式**

本来买进口车是通过4S店、车行等厂方授权渠道，但如果外企在中国设立代表处，也派驻员工到中国，假如首席代表是外国人，就可以直接带车过来；如果代表处雇佣了外籍员工，在中国签了劳动合同，并工作超过一年，也可以带一辆车进来。有些外籍人士不用车，就把这个额度出让，这样就出现了一个额外的进口通道。
这种模式挺重要的，通过4S店渠道买进口车，需要国家的强制认证，但很多车没法做认证，譬如有些限量版豪车做强制认证就很不划算，像奔驰大G全球限量1500辆，预计中国人一年也就买20、30辆车，如果在国内做3C认证，就要提供8辆车做碰撞实验，至少有两辆被撞烂，在成本上就划不来。而外商自带车不受强制认证这个条件的限制，还有其他由于各种原因，没有3C认证的车，譬如改装车，只能靠外商自带的模式进口。
由于我们长期在德国做汽车进出口生意，和厂家建立了信任，近水楼台先得月，**可以向奔驰原厂直接下单**，甚至下最早的单，比德国普通采购商有优势。当然，如果客户要现车要得比较急，我们**也可以直接找4S店或经销商合作采购**。

**2. 合规政策**

做汽车进出口是个有门道的生意，并不是说在德国随便买到一辆车，就可以直接发到中国，要能合法规避一些政策。譬如**宾利有要求，一辆车出口要放至少6个月，同时至少要开3000公里以上**，这样就出问题了，中国不允许进二手车，开3000公里那就是二手车了，那就得合理合法的规避这些限制。有些环节比较专业，譬如**进口许可证、一致性证书**这些证的办理。再譬如走**代表处自带的流程**，也有麻烦，车会先到老外名下，如果对老外没有足够的信任，相当于你花钱买车，最后车成别人的。所以很多东西普通人很难弄，这也就是我们这些人存在的价值。

**3. 价格优势**

一般有3c并通过4S店和车行这些授权经销商进口到国内的车，这块生意我们也在做，相对而言我们多少也有些优势，因为车企对4S店有要求，店面有多大的场地，什么样的装修，每年进多少辆车，经营额度要达到多少，这些东西就推高了他们的成本。说白了4S店的生意是卖方市场，厂家定价格定配置，客户没有议价权也没有太多选择权。而在德国，到处是奔驰车行，这家不给我折扣，我就可以找另外一家，价格上有优势，配置也可以任意选。另外，4S店他们卖的是中规车，专门为中国市场生产的车，但是很多人希望买到欧版车，虽然车企说中规车和欧版车统一的标准，但是有人还是有想法。后来国家在车行和4S店这条渠道之外，推行平行进口，所谓平行进口就是原来有4S店这种渠道，现在又平行开一条采购和销售渠道。现在代表处自带本质上也属于平行进口的一种，目前来看，同款车平行进口比4S店便宜10%到30%，在关税下降之后，差距还会放大。

**4. 满足个性化需求**

刚开始那会儿，我们主要做奔驰的S级车型，譬如S350、S600，还有宝马7系这样的，其中二手车居多，大概从2006年开始，国家不允许进口二手车了。自带车也只能带新车，相比二手车生意，新车的利润低一些。
当然现在国内买家的口味也发生了很大变化，前些年国内车主只要求车的配置好，开出去有面子就行。现在随着进口车的增多，要想撑面子只有兰博基尼这些才能罩得住。相应的，我们现在主要也是卖豪车，**国内买家喜欢的是宾利、布加迪、奔驰G500**这样的。另一个变化是**个性化**，刚开始国内的个性化需求很简单，只要环影、天窗、加热座椅、通风这些，主要还是看样子大气与否，这样的配置也相对便宜一些。这大概与汽车文化的养成有关，德国人买车的个性定制，他们的要求是安全型、舒适型、运动型这些，这样配出来的车相对比较贵。

**5. 巴博斯改装**

不过国内买家的个性化风格也在变，前几天一个客户和他妈妈一起到欧洲旅行，顺便给他妈妈买一辆车，为了好开、好停，他们专门选体型较小的smart。但是车有点小，显得低端不够面子，怎么办呢？就去改装，他们到巴博斯，这是奔驰下面最大的改装厂去改装，巴博斯是全球著名的个性化汽车品牌。在这里改装不是改外观，而是改汽车的线路、动力这些。smart原价3.5万欧，改装后车价升到了5.5万欧。**改完后车的牌子也变了，直接挂巴博斯**，这样车的辨识度就高了。还有一个客人买了奔驰G500，原来是20万欧元的定价，一顿大改装之后车价变为40万欧元。改装车的外观要变，动力要增强，还要改发动机，所以这种车只能通过外商自带才能进入中国。

**6. 尊享化旅程**

有钱人来欧洲买的东西多，买车之外，还有顺带买房子、买酒庄、城堡、岛屿的。这些东西并没有想象的那么贵，有的酒庄就是60万欧，地中海的岛屿有的也不贵。有些客户组团来，我们给他们租一个奔驰车队，让他们一边看一边游。
经过这些年的进化，国人买豪车的目的开始变化，已经不单是运到国内去显摆，有些人是真心喜欢车，享受好车的极速。有个富二代，**花250万欧元买了辆布加迪，不运回国内，直接挂德国的车牌，放在德国玩**。说实在的，这种车在国内不太好开，车速起不来，豪车就没什么实际意义，而在德国公路上汽车不限速，豪车的价值就能体现出来。**全世界的豪车百分之80都是德国的品牌，这其实也是高速不限速的原因之一。**当然德国的车质量也好，有对德国老夫妻买了一辆奔驰G350，全世界到处旅游，开了80万公里，车况还很好，厂家直接给他们一辆新车，奔驰博物馆把旧车收藏了。

**7. 目标客户选择**

我们这边**奔驰卖得多，路虎的订单**也挺多，但是供货难，原先路虎在欧洲的影响力一般，但是印度人收购路虎之后，主攻中国市场，很多土豪，尤其**煤老板就喜欢开路虎**，因为外观看上去很大气。其实排量并不见得很大，一般是3.0的排量，如果超过了3.0要交的税高，4.0排量的综合起来有95%的综合税率，而5.0以上排量就是144%的税率，一辆车很容易大几百万。所以国内买车一般还是排量3.0的为主，只要车样子看起来大就行，排量高了也没什么用处，反正跑不起来。性价比高点的有76万元左右的奥迪Q7，但是奥迪太低调，不太适合中国人，国内觉得这种气质不够霸气。**江浙一带的更喜欢宾利**，那车让他们更有奢华感，今年是兰博基尼的SUV比较火，现在下单的话，后年2月才能交车。

**8. 客户加急需求**

还有一些比较土豪的，是着急买新款车，一款新车全球发布后，一般要晚3个月到半年的时间在中国上市，很多人等不及4S店和车行卖的中规车，要在第一时间买到车，那就只有平行进口。
这次**贸易战，欧洲占了大便宜**，之前部分美国车的竞争力强，譬如奔驰的GLS、GLE、这种车是美国、加拿大、墨西哥产的，他们的价格优势强。但现在贸易战，基本把美国的额度停了，欧洲这边爆发了。零配件的税也降了，昨天国内的企业还和我们谈零配件，因为我们也有**豪车零配件的采购权限**，因为平行进口车爆发，它们在国内没有零配件供应，相应的零配件也得爆发。因为平行进口的车，也得零配件，修车是到4S店。

**9. 风险防范**

这一行风险也不小，有的车**通过铁路运输时，没有绑牢，车被撞烂**。还有的**客户下了单，但是最后毁约**，由于车的个性化和欧洲人的有差别，这种车在欧洲没人要。有的车在入关时，**政策有变化，无法入关**，只能等一年半载再运回欧洲。
有些中国企业在这边没什么经验，被人蒙骗，很多事其实我们事先给预警了，告诉他们不能那么做，最后还是会被骗。因为交易里面有很多细则，**签合同时先要支付定金、首付**。如果签约对象是**德国企业比较规范**，问题不太大，但如果是其他国家的人在德国开设的企业，像**俄国人，土耳其人**注册的公司，有些就很不规范，即使德国人也没有办法去追踪资金和企业资质，而很多的国外经销商本身的目的就是骗钱。很多东西是写在合同里了，但你不很认真地看，有时候还真看不出来，甚至有些条款设计就是为了让你主动违约。他们用一个大折扣吸引客户，在合同中很巧妙地埋雷，譬如生产日期和交货日期，给你搞混淆，由于生产日期是厂家定的，所以可以合情合理地晚交车一年半载的。甚至有的收了定金，把钱倒腾出去，再宣布破产的，最近就有一家俄罗斯公司，收了中国人400多万，然后就说车库出事着火，东西烧了，资产完蛋了。其实，俄国人开的公司在德国数量还真不少。最近很多国内公司找过来要我们给他们做些培训，像天津港的经销商，我们**和奔驰公司以及海关，税务，律师行合作**，给它们**从选车到采购、运输、海关、税务，围绕平行车采购税务、关务、运输的整个流程组织一个系列课程，防止采购中出现问题**。

**10. 老爷车投资收藏**

有些人现在收藏老爷车以及某些有纪念意义的车作为投资产品，这种**车具有保值功能**，譬如刚有个人买了路虎发现者的70年纪念版，因为当时全球限量150辆，所以这类车很稀有了。其实老爷车更多意义上是属于文物，它们是工业发展史的见证，譬如奔驰300SL，1956年出产的时候，时速达到了270公里，那可是1956年，这需要多强的工业水平，所以这部车就是当时德国制造水平的历史见证。
因为各个年代的老爷车配件很少了，有些专业供应商就四处收集各种年代，各种**车型的配件**。而这些零部件不能再生产，所以翻新一部老爷车比造一部新车复杂，需要用4到6个月来翻新，从里到外翻新后，就和那辆车当年出厂时一模一样了，可以上路开。
**老爷车的平行进口政策还没有放开，但估计慢慢会放开**。现在这里的老爷车仓库里有200辆中国人存的老爷车，先存在这里，等以后政策允许了再清关报关，有些老爷车用来组建车队做展览。**经典的老爷车是奔驰、法拉利、布加迪、劳斯拉斯这种，还有一些美国车**，它们现在也是很好的车，之前有过辉煌历史。老爷车的价格有便宜的也有贵的，从几千欧元到几百万欧元的都有，就看车的存有量，车的历史意义，像劳斯拉斯，布加迪这些本身就是手工打造的，车的价值就很高。

## 受访者2
这个故事的讲述者是在天津港从事豪车进出口生意的李超，他去年卖了几十台豪车，今年的量比较大，定了200多台。他说就怕政策风险，去年5月份之前有一些车进口到自己手里，目前还有没卖出去的，因为很多客户要等等降关税，但他手上的车关税已经交付了。

## 经验分享2
口述人：李超（西安人，在天津港从事豪车进出口生意）
访谈时间：2018年6月20日
采访人：柴宗盛（澎湃新闻记者）

**1. 跟着政策走**

我是西安人，1984年生人，在天津做进口车生意。这两年随着平行进口政策的出台，进口汽车的价格有所下调，人们对于进口豪车的兴趣越来越大。
在做汽车进口生意之前我是做建筑设计生意的，后来房地产低迷，转做游戏制作，转型还算顺利，现在的游戏制作业务和腾讯、网易都有合作，业务比较稳定，就来开发别的业务。
两年前我们去美国、欧洲看了一圈，发现国家在支持汽车平行进口业务。因为生意是相通的，就看怎么经营，我们的**原则就是跟着国家政策走，鼓励哪个行业，那就跟着做哪个。**

**2. 资金运营周期**

现在国内的消费能力升级，豪车需求大增，全国各地有很多人做豪车展厅销售，但他们不可能去国外直接拿货，我们就有机会了。进入这个行业发展得也算顺利，至今没有碰到大的麻烦。
我们去年卖了几十台车，今年的量比较大，定了200多台车，计划每个月卖20台左右。这是用我们自己的资金进口的车，在展厅里卖。这个模式对资金量要求比较高，**订车要4个月，发到国内要38天左右，所以大概要6个月才能到港**，这样我们的**资金成本就要5个月的时间**，**再加一定的利润，价格就要贵一些**。因为有些客户会直接要求看现成的车，也有要现场提车。这样的车差异性就相对难把握，我们力争让每台车的配置都不一样，尽量做到个性化。

**3. 个性化选配**

如果客户直接在德国下单，我们就不用自己的资金了，这样几乎没有什么资金压力，那我们就**只收服务费**，车肯定能便宜很多。直接到德国订车的买主，一般是追求个性化定制的，他**喜欢什么配置就选什么，然后直接向车厂下单，工厂流水线上为你做一辆独一无二的车**。这样车的优势很明显，一辆车上没有一个你不喜欢的配置，都是你自己选的。它的劣势就是**周期长，得4个月的周期车才能下线**。
现在身边有很多人喜欢直接对德国厂家去下单，那样出来的车，每一个配置都是自己喜欢的。同时，我们提供个性服务，让他们直接到欧洲车厂去下单，顺便旅游一趟，有的人平时也没有时间出去玩，正好可以利用买车的机会出去玩一趟，在德国选好车，签了合同，其他就不用管了，就像是代购一样，我们把接下来的一切活都包了。

**4. 客户消费习惯**

另外，现在网络发达，网购的习惯已经形成，有些胆子大的，一面也没有见过，也会直接打钱买车。
豪车是有钱人的玩具，在中国很多家庭的大宗消费一个是车，一个是房。房子就这样了，就看车了。我们很多客户，基本是3年换一台车。有很多人有好几台车，前几天接待的一个客户，1986年的一个天津小伙，留学回国的，在做投资生意，生意做得挺好，他有一辆奔驰G500，一辆路虎、一辆奔驰跑车。
现在对外贸易的环节中，有些东西不是传统的开个展厅能提供的，刚交的一辆车，买主是浙江金华人，1989年的小伙，他是做平行进口展厅生意的。他的车从德国启运到天津港，他来拆箱子接货，自己要到集装箱里把车开出来。开包装的时候看出来他挺激动的，就像是淘宝买了东西，接到快递开包裹一样的，不过比那个兴奋程度肯定强很多。他那辆是145万的奔驰350D，车的颜色是中国蓝。
有些买主的需求也是很独特的，去年有个客户买了台宾利，后来赶在年底前又买了3辆，说是要给他们集团公司年会发奖，这是个上海的地产商。这车不便宜，我们卖270万元，4S店要310万元。越贵的车差价越大，像宾利这种车比4S店便宜40万左右比较正常。**现在卖得最好的就是160万以内，80万以上的车型。**

**5. 提供客户贵宾化待遇**

现在玩车的人年纪都不大。他们这种人一般家世不错，通过两代人的积累，现在个人事业出色，资产净值高。他们买东西就怕麻烦，对价格不敏感，要求快，最好专门安排一个人，专门办他的事。
这两年十几万几十万的车价格透明，生意不好做。国内4S店的进口豪车分中高低三个配置，没有更多的个性化，而**到欧洲选配置，宾利总共有200多种可供选择的配置**，回到国内，这台车绝对是独一无二的。另外，中规车的4S店层级较多，最上面是中国授权经销商，然后再到大区、再到华北、华南，再到省一级的经销商，再到市的授权4S店，每一级都要挣钱，那他们的成本就要高一些。而我们直接在国外源头拿到货，直接对接终端消费者。国家也鼓励，2017年7月出台了**《汽车销售管理办法》**，就是要打破行业垄断。4S店受到冲击很大。大牌汽车的中国公司的业绩也受到冲击，他们就向欧洲反馈，欧版车流入到中国的太多，你们限制。那边多少得做出些反应，这导致我们在国外拿车时遇到麻烦，譬如德国的豪车，只有跑了1500公里，或者在德国放几个月以后才能出口到中国。但是欧洲的豪车卖得没有中国的这么好，有人买为什么要限制？德国经销商也会想出应对的办法，挣钱的事谁都不会傻。中国人买车，又不贷款，一下就全款付清。所以，尽管有点阻力，但作用不太大，**天津港2017年一年就平行进口了17万辆车。**

**6. 政策风险**

当然只要是生意就有风险，这个行当主要怕政策风险，我们去年5月份之前到的一些车没卖完，还有我们2、3月份几辆到港的车，也一直没有销售出去，很多客户都说要等等降关税，据说7月份关税要降。但是我们这些车已经把关税交过了，所以遇上政策变化也没有办法。
还有最近因为贸易战，美国车一上检测站，就会被退运。因为2004年做的中国检验的报告，沿用到现在，很多车的参数现在对不上了，之前是可以进关的，但是一打贸易战，这个事一认真，数据就对不上，人家的要求是合法合理的，只能退运。所以检测线上的美国车就停滞了，只有把这一批车退运，重新办理新的检测数据补齐手续，这要过一段时间才行。
**现在从欧洲进口车主要还是走海路，我们走渝新欧铁路的并不多**，我去德国了解到的情况是，渝新欧这些通道的报关流程还不太成熟，**天津港登陆的进口车占全国的70%，上海港进来的车只有10%左右。**因为天津港做了27年了，这边的报关、质保、改装、配套这些是最完善的。广州的南沙港也没有起来，那边是新开的自贸区，经销商都不太多，相应的客户也很少。深圳前海我去看了下也没有起来，**宁波梅山保税区也有发车**。这些地方即便来车还是要拖到天津来卖，天津也出了很多政策想保住全国第一的地位。不过将来不好说，**走陆路17、18天就能到，报关再花费几天**，这样资金成本上优势是很大的，但运费会高一点，均衡下来可能还是划得来，将来我们会考虑走渝新欧，但即便走陆运，也是要拖到天津来卖。




>参考 

>- 澎拜