---
layout:     post
title:      「汽车」平行进口欧规豪车
subtitle:   「健身先健脑」科学的运动需要科学的运动理论
date:       2018-09-01
author:     澎拜
header-img: img/post-mercedes-g500.jpg
catalog: true
tags:
    - 平行进口车
    - 豪车
    - 贸易
---


## 引言

平行进口汽车整车进口

在坛子里潜水好多年，之前一直混迹于出口，曾经做了2年的卷钢出口，机缘巧合之下进入汽车圈，从最开始的4s店中规车销售做到平行贸易汽车体系开发，再到现在的平行进口汽车代理进口。不得不感叹又回到了老本行！
    废话不多说，转整体。这几年平行进口汽车从最开始的走私到后来的小贸/外商自带，再到现在国家为平行进口汽车正名；汽车品牌管理办法的修改以及各个港口争先恐后的做整车进口试点（主要还是中央电视台新闻一放，瞬间变热点），让很多之前没做这行却看好这行的人不断涌入，让平行进口车这一个产业着实火了一把。
    兄弟我目前就在张家港从事着代理整车进口这摊活，虽然之前做过出口，但实话实说···整车进口这一块还是欠缺点经验，今天就发这帖子跟大家交流交流经验心得。
    公司3月成立，母集团在天津，有着丰富的汽车进口经验，目前在张家港前期业务已经开始开展，车子也逐渐到港，下面先说说咱这流程，有没注意的地方希望坛子里的大神指导改正。
一、开证
    作为代理进口公司，实际上主营的业务就是代理开证、押汇、垫税之类，报关报检的事让专业的公司去做。（废话有点多，望谅解）
1、委托公司经营情况调查
    整车进口和其他货品进口可能还是有些区别，一般委托代理进口的公司是无法接触到车企订到所谓的厂单车的，所以外商一般都是华裔注册的贸易公司，车辆资源的紧俏也使外商在整个环节中一直是强势的那一方。外商收订金延迟交货的情况时有发生，而我们代理公司又无法直接和外商联系，所以对委托公司经营情况的调查也是前期风控的一个点。
    一般情况下，在开始合作前，我们会要求客户提供公司的营业执照和法人身份证，通过一些渠道调查公司情况（注册资本实缴情况、公司债务情况以及法人情况）。
2、外商合同、代理合同的签署，以及保证金比例的约定
    汽车属于大件货物，并且在缺乏相关单据的情况下无法上牌上路，所以我们对保证金比例的调节上相对宽松，外商合同也较简单，只是在代理合同当中约束好委托人。并且针对委托方需要我提供的服务来分段式签署协议。
3、信用证草本
    可能大家会觉得这一条完全没必要放进去，但我还是列出来说一下。
    之前我也说过，外商在整个贸易环节是强势的一方，所以在平行进口汽车操作当中，我一般都会出了信用草本后给委托方提供给外商确认，避免不符点产生，也避免再出什么幺蛾子。
    开证流程我简单说一下，一般大家都知道--凭外商合同和开证申请书给银行出信用证草本，这个电子版就可以，确认完草本后提供已确认的草本、开证申请书及双方盖章的外商合同给银行出正本，当然银行保证金也是需要的，具体多少就看代理公司在银行的信用状况和公司实力了（这里不得不说，苏南地区受到前几年钢贸的影响坏账增多，对民营企业特别是小企业的国际业务授信额度和流贷都收紧，生意是越来越难做）。
4、出报文
     实际就是出正本信用证给到委托方，天津叫报文。给了客户这个就坐等车辆集港集港发货了。
二、发货
     照理来说这事只要我们公司在最晚装船期前提醒委托方盯紧外商发货就可以了，但我还是得小题大作一下。
     按照正常情况，汽车进口都是做CFR或者CIF，无非在术语上有的时候会标注不同，如CIP/C&F等等，这里我想咨询一下大家，如果做进口的FOB如FOB 不莱梅，发货港的清关及装箱费用是由买方承担还是卖方承担····这一直是我的一个梗。之前做出口的时候FOB SHANGHAI 装箱都是工厂自己做的，无非就是价格里可能会加装箱成本，毕竟羊毛出在羊身上。但可能是我学业不精，在我印象里FOB是越过船舷之前由卖方负责，而不是我现在碰到的老外把车往码头一运，我方货代提供仓库，并负责装运。请老鸟帮我解疑答惑。
      另外汽车进口要注意，一般没做过的货代会忽略一些小的细节----车子里面是含油液的，所以在发货港装运的时候需要断电放油，并且按一般货物申报，而不是危险品。否则到港后还要按危险品进口，进危险品仓库。而无木包装申明目前视目的港情况，可由我们自己做（外商是华裔的话，为节约成本，装箱过程中也不会使用加盖熏蒸章的木料，一般也不会出熏蒸证书）。
三、保险及提单
      国外装运后，会正常交单议付，如果是CFR或者FOB那就要及时购买海运保险，虽然很多时候都会忘，但为了后面不多花冤枉钱，还是买的比较好·····注意点---CFR或FOB报关审价环节需要提供运输发票和保险单以及保险发票，如果没有保险，审价会按货值*1.1*0.3%来计算保费，一般我们自己买保险是不需要这么多的。
      提单上，目前平行进口汽车主要发货地是美国、加拿大、墨西哥、中东及主要欧洲国家，其中好多都会以货代单交单，所以到了国内就会再产生一个换单费，但这也没办法····     
四、到单押汇
      很简单，银行收到单据后发出到单通知，并告知不符点，我们在提示委托方，跟委托方确认后提示银行付款办押汇
五、车辆到港报关报检
      张家港由于是河港，所以集装箱大船都是先靠上海然后做一个转港由内河驳船运到张家港，所以中间会多1周左右的时间，这个时候就需要联系订舱货代或其国内代理（当然他也会主动联系你，发到货通知你），寄他要的资料给他
      货物到港后根据委托方要求，拆箱报关报检······这部分都是报关行做的，我们只需要做好报关行要的资料就行了。必须提的一点·····千万注意要在确认发货以后马上做小3C或者小批量和许可证（这也有专门的公司做）。否则等车到了再想到做那就很容易产生滞箱和滞报。



>参考 

>- fob